---
layout: post
title:  2018년을 맞이하며 (회고보단 반성문)
date:   2018-01-01 22:35:55
author: yozi
categories: log
tags:	회고록
cover:  "/assets/posts/first-posting/2017-2018-logo.png"
---

git page를 설치하고, hexo를 설치하였다. 딱히 이유가 있어서 hexo를 설치한건 아니고 비교적은 익숙한 npm 기반이고 하여 설치해 보았다. 원래는 [tistory](http://blog.yozi.kr)를 사용하였다가 이걸 포기하고 이곳으로 넘어올 이유가 생겨서 오게 되었다.

### 왜 git으로 오게 되었을까?

나름 개발자라고 열심히 준비하고 노력해온것 같다. 그러나 서울에 자주오면서 면접도 보고, 멋진 개발자분들을 많이 만나보면서 나는 여전히 우물안의 개구리란 느낌을 지울수가 없었다.
새로운 기술과 나은 방법에 대해 항상 생각해왔고, 다른 동료 개발자나 선배 개발자들에게 칭찬을 받으며 왔었지만 그건 그냥 그 위치의 시선에서의 의미가 아닐까 생각한다.

회사에서 git을 사용 했었고, svn도 사용했었다. 다만 내가 사용했던것들이 얼마나 멋지고, 이게 이런 장점을 가진다 라고 설명할수 있을까? 면접활동을 하면서 그부분에 큰 오점이 있다고 생각했고, 가까운곳에서 부터 git을 사용하자고 생각했다.

내 블로그를 git을 사용하여 조금이라도 가깝게, 나의 작업 내역을 좀더 자랑스럽게 공개해보자. 이게 가장 큰 부분인것 같다.

그리고 tistory를 사용할땐 코드 삽입부분에서 **아주아주아주아주아주** 많은 애를 먹었다. 아무리 외부 라이브러리를 추가해서 사용한들.. 힘든건 어쩔수 없었다.

이번기회에 git page를 사용하게 되었고, 그와 동시에 2018년을 맞이하였다.

### 2018년 맞이 하기전, 돌아보자

2017년 12월 말, 쏟아지는 개발자분들의 회고록을 보았다. 그와 동시에 나를 되돌아 본 기회가 되었다.
나보다 경력이 낮거나, 혹은 나이가 아주 어린분들을 보며 내가 해온것들이 많이 부족했고, 그분들이 좋은환경에서 일을 하는건 당연하다고 생각했다.
그리고 내 한해를 돌아보기 시작했다. 난 정말 열심히 살아왔을까? 내가 생각 한만큼 이루어 왔을까?

난 올해 초 회사를 나오고 프리랜서 팀으로 시작하였다.
프리랜서는 많은 경험이 될거라 생각했다. 내 경력에서 지금 프리랜서를 경험 해보는것, 그거 진짜 좋지않을까? 생각했다. 그리고 딱 2017년 1년은 해보자 생각했었다.

역시 후회는 하지 않았지만 맘처럼 되진 않았다. 클라이언트를 만나고 일을 하고 마무리 지으면 또 작업준비하고... 하지만 여기서 문제는 예외상황을 너무 생각하지 못했단게 아닐까

#### 내가 생각한 그림
- 외주를 하고 그 외 남은 시간은 회사를 다니며 하지못했던 공부를 한다.
- 외주하며 클라이언트를 상대한 것도 이직할때 좋은 장점이 되지않을까?
- ~~월급이 아니고 내가 한만큼의 프로젝트 수당이라니!!!?~~

공부, 많이 할수있었다. 새로운 솔루션도 써보았고, 새로운 언어도 접하였었다. 사실 여기에는 큰 단점이나 부정은 없다. 단지 내가 게을러지는 시간이 좀 있었지 않을까, 그게 제일 큰 문제였지 않을까 생각한다.

그러나 '외주하며 클라이언트를 상대한 경험이 면접에 장점이 된다' 이부분은 사실이 아니었던것 같다. 올해 서울쪽으로 면접을 보면서 큰회사 작은회사 다 가본것 같다. 하지만 이부분을 내새울 기회도, 궁금한 사람도 없었다. **(지금 생각해보면 당연할 수 밖에 없었다. 난 개발자지 기술영업직이 아니니까!)**

그리고 돈 버는 부분에 관한것..?
많이 벌때는 많이 벌었던것 같다. 그에 따라서 힘도 많이 들었었다. 끝날줄 모르는 요구사항 수정사항 반복반복 그 결과 밀려가는 일거리들에 받지못한 돈들 혹은 일을 더 받을수 없는 상태에 더 늘어날 리 없는 통장잔고..
문제는 이 반대의 상황이 더 괴로웠던것 같다. 일을 하고싶어도 못하는 비수기 같은 상황들이 생각보다 내 목을 조여온것 같다.
외주 업체끼리의 경쟁도 심하고, 그런 업체들끼리의 경쟁이 시장의 상태까지 악화 시키고 있었다.
그러다 보니 일을 하고싶어도 사람간의 경쟁이 심해지고 금액까지 후려치는 아무도 웃을수 없는 상황이 닥쳐왔다.

### 그럼 2017년의 결론은..?

내가 위에 글을 쓸수 있는것, 이것또한 경험 없이 얻을수 없던 일이 아닌거 같다. 내가 말한 소중한 경험이 되어버렸다. 다시 하라면 할수 있다, 물론! 그땐 조금 고민을 많이 해봐야지.

프리랜서 시장이 절대 나쁜건 아닌거같다 그러나 난 사람과의 대화가 필요했다.
**좀 더 멋진 개발자분들은 어떤 준비를 해왔을까?**
**그 개발자 분들이 작업하는 스타일은 어떤것 일까?**
**내가 그 개발자분들과 작업하여 만들어낸 서비스들은 얼마나 멋질까?**

에이전시 작업이나 외주작업을 주로하고 회사에 있을땐 자체 서비스도 해오고 나니 난 내가 만든것들이 다른 사람이 쓰고 있고, 피드백을 받는게 행복했던것 같다.
그게 비록 성공하든, 못하든 그런것말고 누군가가 쓰고있고 그거 때문에 무언갈 느끼길 바랬던것 같다.

그래서 2017년도는 면접도 보고있고 여전히 프리랜서 작업도 하고있다. 좋은개발자 분들과 작업할 기회가 있었기도 했다. 내가 너무 두렵거나, 자만감에 빠져있는 바람에 놓치기도 했다 **(지금 생각했을땐 내가 정말 후회하고 있는것 같다)**

면접을 보고 짧게는 30분 길게는 1시간씩 공격과 방어, 혹은 대화를 나누어가며 많은 느낌을 받았다. 내가 부족하다고 느낀것 보다, 내가 뛰던 트랙들이 잘못된 트랙인것 같다고 느꼈다.
modern php에 좀더 관심가지고, 익숙했던 방법 말고 아름답고, 멋진 방법을 사용하기로 했다.
토이프로젝트도 (늘 좋아했던거고 고민해 왔던거니까!), git의 익숙함도 키우고 작지만 멋진 목표들을 이뤄가려 한다.

### 진짜 결론

지금 1월 1일에 쓰는 이글이후에 아마 목표나 계획이 더 추가되고 혹은 수정되지 않을까 싶지만 일단 결론은!

#### 2017년 마무리
즐거웠다. 많은 경험이었고, 많은걸 깨달았다.
곧 멋진 사람들과 멋진걸 만들고,
내 활동이 다양한 사람들에게 또 영향이 왔으면 좋겠다.

#### 2018년의 시작
- 1일 1커밋에 대한 최소한의 노력
    - git에 익숙해지기 위해 1일 1커밋은 아니더라도,7일중 5일은 할 수 있으면 좋지 않을까?
- 오픈소스에 대한 투자
    - 만들어진 오픈소스에 내 똥손을 투척할 순 없지만, 내 소스를 공개할 수 있으면 좋겠다.
- 알고리즘, 자료구조의 두려움에서 극복
    - 엄청 무서워한다. 면접 볼때마다 긴장을 어찌나 하는지.. 극복하고 싶다.
- 기본기에 대해 다시 쌓아가기
    - 부족했던 내 기본기에 대해 다시 쌓고 당당해지고 싶다.
- 토이프로젝트 진행
    - 원래 토이프로젝트를 굉장히 좋아했다. 자잘한걸 만들고 필요없다고 혼자 쓰다버리고..
    - 이번엔 쓰던 안쓰던 공개 해야겠다! 다양한 언어보다 깊이있는 개발을 해보고 싶으니까!


내 한해 빛났다 (빛 났었다고 생각한다.)
잘했었고, 잘할것이고, 내코드가 혹은 내자신이 더 멋지고 더 아름답게
마무리 될수 있게 시작한다.

**새해 복 많이 받으세요!**
