---
layout: post
title:  2019년의 준비
date:   2019-01-01 16:00:00
author: yozi
categories: log
tags:	회고록
cover:  "/assets/posts/20190101-diary/2018-2019-logo.jpg"
---

사실 블로그를 생각하면, 이 블로그는 회고록만 작성하기 위한 블로그인가 싶기도 하다.
그래도, 이전에도 했었고 나름의 올해 목표를 어느정도 이루었으니 정리해 보아야 하지 않을까 싶어서 정리해본다.
---
## 2018년의 기억
* *1일 1커밋, 최소한의 노력*
올해 2월에 프리랜서 생활을 끝냈고, 대구에서의 생활도 끝마치고 회사에 입사했다.
그대로였다면 아마 난 올해도 이 목표를 이루지 못하였을것 같다.

그래도 회사를 오면서 당연하게 git을 사용했고, 지금은 회사에서 거진 1일 1커밋을 하고있다.
깃에 대해 잘 알지는 못하지만, 그래도 그 구성과 경험이 쌓였다는 점에선 만족하고 있고, 좀더 잘 알고 싶어서 개인적인 것 까지도 형상관리를 해보려 노력하려 한다.

* *오픈소스에 대한 투자*
이부분은 반성해야 하지 않을까.. 개인 프로젝트로 만들고 공개해보려 했지만, 사실 아직 너무 부족한 사람이란걸 깨달은 것 같다. 간단한 것이라도 공개해보자 였지만 지금 생각했을 땐 토이프로젝트를 공개하는게 최소한의 노력이었던 것 같다
다만 그마저도..

*  *토이프로젝트 진행*
토이프로젝트를 진행하지 않은건 아녔다. 이번엔 텔레그램 기반의 봇을 만들어 보았었고, 개인적인 프로젝트 설계도 하고 있었다.

다만 텔레그램 봇은 회사 관련 개인 업무 봇이라 공유 할 수 없었고, 개인적인 프로젝트는 파싱관련 인데... 봇이 블락 당했다. 해결할 방법은 찾았고 새로 프로젝트를 준비해보려 한다.

* *기본기 다시 쌓기, 알고리즘, 자료구조 극복*
못했다. 사실 대로 말해서 정말 못했다. 취업 후 회사를 다니며 기본기는 다시 쌓았다고 생각한다. (막무가내로 배워왔던 기술들을 꾀나 많이 정리했다)
하지만 자료구조에 대해서는 정말 아쉽게도 두려움에 대해 극복하지 못한 것 같다. 이건 여전히도 너무 아쉽다.
---
## 그외의 2018년 로그
* *다이어트*
정말 어쩌다 다이어트를 하게 되었다.  평생의 숙제였고 고민이었다. 그런데.. 그냥 어떠한 자료들을 찾아보다 다이터를 하게 되었고.. 어쩌다 성공했다.
15키로 정도 빠지고 지금은 13정도 유지중인데.. 다시 조금은 찌워야 할 것 같다...

* *취업*
내 올해 한해는 이거 하나로 정말 잘 끝난거 아닐까 싶다. 회사는 개인적으로 정말 만족하고 있고, 내 부족함을 열심히 채우고 있다. 취업 해결해서 정말 다행이라 생각한다!

* *이사*
드디어 이사.. 짧은 시간에 꾀나 많은 준비를 해서 전세집을 구했고..
생각 한 것 보단 아쉬운 부분이 있지만 그래도 성공적으로 이사 완료!

* *장애*
서비스 장애 이야기다.. 회사에 굵직한 분들이 나가고 어쩌다보니 프론트도 하는 상황에 사실 많이 부담스럽기도 하다. 특히 장애 날때면 대처법도 아직 어렵고, 보안이슈가 나올때 마다 참 큰 문제인것 같다.
내가 대처해서 해결해서 할 수 있는건 했지만, 31일날 장애는 사실상 aws에서 오토스케일링 인스턴스 생성과정의 문제라곤 하지만.. 그걸 몰랐고, 그걸 해결하지 못해서 시간이 걸렸던 문제는 사실 큰 문제 였다고 생각한다. 시니어 분들의 길을 좀더 밟아서 따라가야 할 것 같다.

* *서비스 통합*
회사에 분할된 2개의 서비스가 하나로 통합되었다. (백오피스는 여전히 따로 사용중)  다른 시니어 분들은 훨씬 힘드셨겠지만, 나름 개발 과정에 많은 로그와 고민들을 남겼던 것 같다. 물론 그와동시에 성장도..?
올해는 백오피스 통합도 있을텐데..

* *angular*
프론트 개발자로 전향 할까도 많이 고민 했지만, 지금은 이것저것 다 해도 문제 없을거란게 아직의 판단이다.
angular 강의도 들어가며 (물론 내가 많이 못따라 갔다..) 공부를 많이 했는데, 뭐 나름의 매력도 많이 느꼈다.
---
## 2019년의 시작
잡다한 걸 줄이고, 내가 해야 하고, 생각해봐야 할 걸 좀더 추가 해봐야겠다고 생각이 들었다. 큰 목표보단 성취감을 이뤄 내는것도 지금 나한테는 필요한 부분이 아닐까 싶다.

* *우선순위 가지기*
항상 내 우선순위는 무너지기 바빴다. 하고싶은게 많고, 해야할 게 너무 많았다. 그러다보면 무너져 버린 우선순위에 파묻힌 내 열정과 멋진 일들이 그대로 사라 져 버리기도 했다 ( -는 내 토이 프로젝트..- )
글을 쓰는것도 좋지만, 내가 해야할 일들을 정리하는 방법에 대해서도 계속 고민해볼 예정.

* *내 자신을 챙겨보기*
내가 이뤄낸 것도, 크게 무언가 잘 한것도 없지만 노는것 보다 무언갈 계속 해야한다는 강박에 쌓였던게 아닌가 싶다. 올해는 조금더 내가 하고싶었던거나 내 마음을 조금 생각해봤으면 좋겠단 생각이 든다.
다이어리는 어렵지만.. 그 대체할 수 있는 방법이 뭐가 있을까 요즘 늘 고민중.

* *토이프로젝트*
목표는 이것 때문인건가 싶기도 하다. 토이프로젝트를 성공적으로 마무리 하지 못했고, 그것에 대해 많은 실망감을 가지고 있다. 계획했던 작은 사이즈와 큰 사이즈의 토이 프로젝트를 올해는 꼭 해볼 예정이다.

* *따라 걷기*
다이어트를 정말 어쩌다 시작했고, 어쩌다 성공했다고 했었다.
그냥 다이어트를 성공한 사람들 이야기를 마냥 따라 걸어보고 싶었다. 그 결과가 나에게 잘 맞았던거고, 어찌저찌 잘 유지하고 있다.

여기서 말하는 따라걷기는 올해의 그냥 주요 핵심이자 내용인 것 같다.
성공한 사람 혹은 내가 선망하던 인물을 따라 걸어보려 한다.
당장에 무언갈 많이 할 그런 예정이나 생각은 아니다. 그냥 그 사람들을 마냥 부러워 할 것이 아니라 이제는 밟아 나가야 하지 않겠냐는 거에서 시작되었다.

부족한 집중력을 위해 *글을 읽을* 예정이다. 집중력이 낮아서 이해도가 부족하고 그래서 자연스럽게 책을 좀 멀리했던 것도 있다.
내가 대단하다, 멋지다 생각했던 분은 기본적으로 책은 잘 읽었었다. 마냥 따라 가보기로 했다.

내 생각을 생각으로 그치지 않고 *풀어 나갈* 예정이다. 내가 쓰는글은 당연히 대단하지 않을꺼고 멋지지 못할것이다. 그런데, 그것도 결국엔 시간이 지나야 다듬어지고 괜찮아 지지 않을까? 내가 생각 했지만 버려졌던것 중에 나에게도 좋은 영향이 오는것도 있었을것이고, 누군가에게 좋은 힘이 되었던 말이 있었을수도 있지 않을까?

나에게 올해는, 대단하진 않지만 의미있는 무언가 남겨야 할 시기가 아닐까 생각한다.